---
title: 读书笔记：《从0到1——开启商业与未来的密码》
author: 梅溪
comments: true
layout: post
slug: 
tags : [创业, 读书]
date: 2015-07-03 00:04:42
---

# 读书笔记：《从0到1——开启商业与未来的密码》

最近读了Peter Thiel的这本ZERO to ONE。Peter本人也算是硅谷风云人物，卖PayPal，投Facebook，创业投资
(尤其在IT和科技行业)多有得意之作，极有话语权和明星光环。本书系由他在斯坦福大学所开的“初创企业”课程的笔记精编而成，不乏新奇观念和大胆言论。我因兴趣问题，之前读商业、投资相关的东西比较少；但这本书真是有趣，我花了两天的空闲时间翻完，颇有所得。
<!--more-->
以下是做的一些笔记，标题是我随意加的，和原作并不一致。

## 从0到1 vs 复制

作者看待进步有两种，一种是垂直或者深入进步，是为创新，是为从0到1；一种是水平或广泛进步，是为复制。从宏观角度，前者是科技，后者是全球化。作者不客气地指出，中国是全球化的代表，取得了极大进步，然而仍然只复制而已。作者认为，今天我们的大挑战，就是创新出新科技。而对于初创公司，新思想比灵活性更重要。当然，提到新科技，大家对1999年的互联网泡沫还心有余悸，Peter不回避而是直面这个话题，告诫我们别无选择，仍然需要新科技而且很可能还需要用1999年的那种狂热去寻求新科技。作者抛出了几点和传统商业思想相对立的原则：

-   大胆尝试胜过平庸保守(而非循序渐进)
-   坏计划也好过没有计划(而非保持精简和灵活)
-   竞争性市场很难赚钱(而非强调改进中竞争)
-   营销和产品同样重要(而非只是专注于产品)

## 竞争 vs 垄断

和以往鼓吹竞争的政治正确观点不同，作者在本书中多次表明他的态度就是要努力创造垄断。他也提到，非垄断企业把它的市场描述成若干小市场的交集来强调独特性(我很有竞争力)，而与之相反，垄断企业反而倾向于把市场描述成大市场的并集以掩盖垄断（别来反垄断我。闷声发大财？）。

关于竞争，作者认为：“竞争意味着大家都没有利润，产品没有实质差异，而且还要挣扎求生。……尽管竞争越来越激烈，我们实际获得的却越来越少，我们把自己困在了竞争中。”他以微软和谷歌为敌的例子，说明了全线竞争对企业的消耗，而苹果就在这两家的竞争中崛起。作者说自己之前创办的PayPal有过更加夸张的竞争故事，“我们公司的一个工程师甚至为达到这个目的还设计了一枚炸弹”。

我们都应该注意到了一个现象，科技公司或者再具体点，现在的很多大型互联网公司都往往是利润很薄甚至是亏损，但是市值却非常高。在这些公司刚上市时，这一现象更加明显。作者认为科技公司创造的是有价值的东西，大部分价值会在未来体现。科技公司的高市值，体现的是投资者对这些公司未来获得垄断性利润的看好。

那么垄断企业有什么特征呢？

-   专利技术. 作者提出，你要有10倍改进。
-   网络效应. 特别是像Facebook这样的面向社交的公司。
-   规模经济. 我理解是做成可以横向扩充适应大规模的平台。
-   品牌优势. 苹果就是最典型的例子。

怎样建立垄断企业呢？

1.  占领小市场. "一个初创企业完美的市场目标是特定的一小群人"
2.  扩大规模
3.  破坏性创新
4.  后来者居上. 即使你是第一人，如果不能在未来创造现金流，也危险

## 未来: 确定性和情绪

关于对未来的态度，作者划分了四个象限(这本书里作者很喜欢划分象限):

-   明确的乐观的未来  1950-1970的美国
-   不明确的乐观未来  当前美国
-   明确的悲观的未来  当前中国
-   不明确的悲观未来  当前欧洲

"其他国家都害怕中国将要统治整个世界，而中国是唯一一个认为自己不会统治世界的国家。"

"中国之所以增长得如此迅速是因为它的起步基础很低。……中国公众也知道'冬天'即将来临。……中国各阶层人士都对未来严阵以待。"作者对中国社会的问题也有如此冷静而大胆的洞见，让我非常惊讶。不过，这一点上我还是倾向于认为中国其实不必悲观(虽然我们国民大多数确实不那么开心)，一切都会好起来的。

## 金钱和秘密

关于金钱，作者提到的是《马太福音》: "凡是有的，还要加给他，叫他有余。凡没有的，连他所有的，也要夺过来。"这就和我们中国人的哲学不一样，我们《道德经》说的是"天之道损有余而补不足"。作者从这点出发，指出风险投资中的幂次法则：排名靠前的公司的投资回报会比其他所有公司都要多。

探索秘密，而非恪守成规。这方面的反面例子是HP，作者进行了大篇幅的密集打击。"2000年年中，惠普资产达到
1350亿美元。……1999年末，惠普发起了一项新的品牌活动，强调它是重视‘发明’的公司，但从那时起惠普再没发明过新东西。……2002年，惠普与康柏电脑公司合并，想必是它已经不知道还能做什么。……市值跌落至700亿美元，大约是5年前的一半。……放弃了对科技秘密的探索之后，……到2012年末，惠普公司的市值仅230亿美元……"正面的例子则是Airbnb（网络房屋租赁），Uber和Facebook。这些简单的秘密都能带来巨大价值。

## 团队和建设

初创团队很重要，值得投资者重点考察。创业公司首先要明确所有权，经营权和控制权。作者认为董事会越小越好:"如果你希望摆脱董事会的控制，那就尽可能扩大其规模。如果你希望它高效运作，那就缩小其规模。"另外，现金激励在作者看来是只关乎现在，不是王道，只有股票才能让员工全力以赴。这里我理解作者的重点并不是说人人都看重股票的价值（事实上股票很可能在未来一钱不值，大家都懂的），而是强调选择股票说明了员工愿意致力于增加公司的价值，更注重长远发展，更能和其他人团结一致。

提到团队，作者倡议打造一种帮派文化。现在很多公司都喜欢标榜舒适的办公环境，免费零食饮料，弹性工作，免费按摩……作者无情地说，这些东西没有实质内涵，并不起作用。作者鼓吹的是团队成员志趣相投（为什么要一群互不喜欢的人一起工作呢？），提供不可替代的工作机会（我想起了马斯洛的需求层次图，自我实现是最高级的需求）。作者一个我觉得值得商榷的观点是说分工明确，每人工作要有独特性——大多数公司恐怕无法承担工作缺少备份的风险。

## 销售&#x2026;

提到销售，作者批评了我等技术人员（或者自认为是技术精英）对销售人员的不屑或者说误解(我曾经确实如此)，强调了销售的重要性。这部分内容也很精彩，作者对不同规模不同性质的销售方式做了梳理和归类，有条理有见地，令人折服。我觉得出来做事，销售的能力确实很重要。哪怕是做技术，表现自己的能力其本质也是一种销售。

最后，关于机器是否会替代人类、绿色能源，公司创始人以及人类未来这些有趣话题，作者也都做了深入探讨。总体来说，作者有学识，有见闻，有思想，又敢讲，这本书值得一读。
