---
title: Maven构建和部署大型Web应用实例
author: 梅溪
comments: true
layout: post
slug: 
tags : [工程]
date: 2015-06-26 14:22:07
---

最近尝试重整了一个Web项目的Maven pom文件，有一些简单积累，记录在此，供您参考。需要说明的是，本文并非一篇step by step类型的教程，重点在于展示我项目使用Maven的实例，更注重特定场景。

# 基本概念

Maven是一个强大的构建工具，帮助我们自动化清理、编译、测试和生成报告，还能进行打包和部署。
<!--more-->
## 坐标

Maven希望世界上任何一个构件都可以通过坐标来唯一标识。

坐标(Coordinate)包括:  groupId, artifactId, version, packaging(jar or war?), classifier。

也不用解释，举两个例子一看就明白。

举例，我们的交付包:
  

    <groupId>com.mycompany.myproj</groupId>

    <packaging>war</packaging>
    <version>0.0.1-SNAPSHOT</version>




又如这个依赖，使用maven构建时会自动从官方Maven库的指定位置去寻找特定版本和jdk版本的jar包：


    <dependency>
      <groupId>net.sf.json-lib</groupId>
      
      <version>2.4</version>
      <classifier>jdk15</classifier><!--指定json包的classifier版本-->
    </dependency>



## 约定

Maven的一个思想是”约定优于配置“。使用默认的约定可以减少配置量。比如代码路径就固定在src/main/java，测试路径就固定在src/test/java。

# 项目结构: 聚合和继承

我们的项目结构如下。包含一个一级项目myproj, 若干个二级项目(myfeature为例)。二级项目myfeature又包含若干三级项目比如myfeature-main, myfeature-foo和myfeature-bar。

    └─myproj
        │  pom.xml
        │
        └─myfeature
            │  pom.xml
            │
            ├─myfeature-main
            │      pom.xml
            │
            ├─myfeature-foo
            │      pom.xml
            │
            └─myfeature-bar
                    pom.xml

这里就要提到Maven的聚合和继承的概念。聚合是上级模块把许多下级小模块汇聚到一起；
继承则是下级模块从上级模块沿用配置。

在聚合关系中，上级要看到下级，下级看不到上级；
在继承关系中，下级看到上级，上级不关心下级。

而我的项目中，上下级中同时存在着聚合和继承关系。myproj 聚合了myfeature等二级项目，myfeature等二级项目继承了
myproj的pom配置。同理myfeature聚合了myfeature-main, myfeature-bar和myfeature-foo三个三级项目，而这三个三级项目也从
myfeature模继承。

要注意，Maven要求聚合的包只能是pom类型。

最后我们要达到的效果，就是可以灵活地在任意目录执行maven命令，以构建一级、二级或者三级项目。比如我在
myproj/目录下执行mvn compile，将编译所有的二级项目，也就等于编译所有的三级项目。而我在
myproj/myfeature/myfeature-foo/目录下执行mvn clean 则只clean掉myfeature-foo这个三级项目所编译生成的目标文件。

## 聚合举例

二级项目myfeature聚合myfeature-foo和myfeature-bar:


    <modules>
        <module>myfeature-foo</module>
        <module>myfeature-bar</module>        
    </modules>




## 继承举例

三级项目myfeature.bar 以 二级项目myfeature为父:



    <parent>
      <groupId>com.mycompany.myproj</groupId>
        
        <version>0.0.1-SNAPSHOT</version>
    </parent>



一些公共的属性可以供子项目继承，比如UTF-8编码。


    <properties>  
      ...
      <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>  
      <maven.compiler.encoding>UTF-8</maven.compiler.encoding>
      ...
    </properties>




依赖和插件也可以继承。后面再介绍。

# 项目依赖

Maven的一个很方便的功能就是解决项目的依赖问题。简单说，大部分时候我们定义好依赖的jar包的坐标，Maven
就会自动为我们下载好依赖了。

下面是几个常用的使用技巧。

## 定义统一的版本号属性便于引用

比如我依赖多个spring框架的包，到处写重复的版本号显然太丑陋。那么我就加属性进行约束:



    <properties>  
    ...
    <spring.version>4.1.1.RELEASE</spring.version>    
    ...
    </properties>



然后依赖指定时就可以使用定义好的属性:


    <dependency>
      <groupId>org.springframework</groupId>
      
      <version>${spring.version}</version>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>org.springframework</groupId>
      
      <version>${spring.version}</version>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>org.springframework</groupId>
      
      <version>${spring.version}</version>
    </dependency>




## 依赖的继承方式

在父项目的pom中，依赖可以有两种写法：

### 普通的写法，会被子项目直接继承。



    <dependencies>
        <dependency>
          <groupId>org.codehaus.jackson</groupId>
          
          <version>${jackson.version}</version>
        </dependency>
        <dependency>
        ....



### 当某个依赖不是所有子项目都需要继承，这时候需要更细的控制：

在父pom中使用dependencyManagement元素声明可以被子项目选择性继承的依赖：

    <dependencyManagement>        
        <dependencies>
          <dependency>
          <groupId>com.aliyun.myfeature</groupId>
          
          <version>${myfeature.version}</version> 
          <scope>system</scope>
          <systemPath>${myfeature.libpath}/myfeature-sdk-core-${myfeature.version}.jar</systemPath>
        </dependency>




这里scope和systemPath具体作用先不用管。父pom中规定这个依赖的坐标和一些其他属性。子pom中可以不继承这个依赖，只要什么也不做就可以了；也可以选择继承，只需如此：


    <dependency>
      <groupId>com.aliyun.myfeature</groupId>
      
    </dependency>



版本号，scope，systemPath这样属性都可以不用指定。

## 添加本地依赖

有时候我们项目需要的依赖可能是一个本地jar包，并不在官方的Maven库中。我们该如何把这个本地jar包加入项目的依赖呢？

我们也有两种做法。

### 使用mvn install命令手动添加

在jar包位置输入命令:

    mvn install:install-file -DgroupId=com.aliyun.myfeature -DartifactId=myfeature-sdk-core -Dversion=0.16.4 -Dpackaging=jar -Dfile=myfeature-sdk-core-0.16.4.jar

有多少个要依赖的本地jar包就输入多少条命令。

并在pom.xml中定义对应依赖即可。

### 在pom中写明lib位置，并在打包时指定包含关系

就我个人而言，我觉得让每个拿到我们项目工程的人都去手动mvn install比较不友好，我还是倾向下面这种做法。

利用前面出现过的scope和systemPath，指定lib的位置:

    <dependency>
      <groupId>com.aliyun.myfeature</groupId>
      
      <version>${myfeature.version}</version> 
      <scope>system</scope>
      <systemPath>${myfeature.libpath}/myfeature-sdk-core-${myfeature.version}.jar</systemPath>




需要说明一下的是，这里的myfeature.version 和myfeature.libpath是之前定义好的属性。前面提到过，当你需要多处声明同一内容时，这是一种好的风格:



    <properties>  
      <myfeature.version>0.17.0-SNAPSHOT</myfeature.version>
      <myfeature.libpath>${project.basedir}/lib/myfeature-sdk-java/${myfeature.version}</myfeature.libpath>
    </properties>



然后build过程需要增加一个插件的配置内容。这是Maven进行war打包的插件，Maven会根据它来把对应的本地jar
包打包进war包:



    <plugin>
        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
        
        <version>2.1.1</version>
        <configuration>
            <webResources>
              <resource>
                <directory>${myfeature.libpath}</directory>
                <targetPath>WEB-INF/lib</targetPath>
                <filtering>false</filtering>
                <includes>
                  <include>**/myfeature*.jar</include>
                </includes>
              </resource>
            </webResources>
        </configuration>
    </plugin>



# 资源打包

## 打入文件

其实前面提到过。就是这样：



    <plugin>
        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
        
        <version>2.1.1</version>
        <configuration>
            <webResources>
              <resource>
                <directory>${myfeature.libpath}</directory>
                <targetPath>WEB-INF/lib</targetPath>
                <filtering>false</filtering>
                <includes>
                  <include>**/myfeature*.jar</include>
                </includes>
              </resource>
            </webResources>
        </configuration>
    </plugin>



## 排除文件

比如我想在打WAR包时排除src\main\webapp\view\\master目录下的内容，可以这样写:


    <plugin>
      <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
      
      <version>2.1.1</version>
      <configuration>    
        <packagingExcludes>view/master/</packagingExcludes>    
      </configuration>
    </plugin>



# 如果你有多种不同配置的环境（开发，测试，演示……）

这是一个非常有用的话题。比如我们需要配置一套环境，分为开发环境和演示环境。开发环境和演示环境访问的数据库位置不同。我们当然想到是可以手动修改配置文件解决这个问题。

如果需要频繁地切换环境呢？如果我有大量这样的可定制或者说可变配置呢？每次编版本或者说打包前手动修改是不是太麻烦了？

下面就介绍一下利用Maven的Profile和Filter特性来解决这个问题。我们将定义不同的profile，对应不同的环境；
然后对不同环境中需要变化的配置文件指定filter去替换其内容。

## 定义Profile

我们可以理解Profile为不同的环境。

当我在pom中定义:


    <profiles>
      <profile>
        <id>dev</id>
        
          
        </activation>
        <properties>
          <filters.env>dev</filters.env>
        </properties>               
      </profile>    
      <profile>
        <id>demo</id>
        <properties>
          <filters.env>demo</filters.env>
        </properties>       
      </profile>
    </profiles>



就表明我定义了两种profile，dev对应开发环境，demo对应演示环境。后续当我执行mvn package -Pdemo命令时意味着打包的是演示环境。

activeByDefault标签意味着我把dev环境作为我的缺省profile。则mvn package 时默认是开发环境，效果和mvn
package -Pdev一样。

注意这里我们定义了filters.env属性，是为了后面方便使用。

## 在需要切换或者定制的配置中声明需要替换的内容

假设现在我们有src/main/resources/persistence-mysql.properties这个文件在不同环境中是不一样的。我们把它修改成这样:

    jdbc.url=${jdbc.url}
    jdbc.user=${jdbc.user}
    jdbc.pass=${jdbc.pass}



这是什么意思呢，是所有形如${foo}的内容后面会被定义好的foo属性替换。对于这个文件，是数据库的地址、用户和密码将是可替换的。后面我们看哪里会真正获得这些属性。

## 指定资源文件可以被filter

我在最高级pom文件中build标签下面增加如下内容：


    <resources>
      <resource>
        <directory>${project.basedir}/src/main/resources</directory>
        <filtering>true</filtering>
      </resource>
    </resources>



这一步是告诉Maven，打包过程中，src/main/resources目录下的内容（我们的配置文件就在这里了）是可以被替换的。

## 指定从哪些文件进行filter

我建立一个fitlers目录，放置两个properties文件。



    filters
    ├─demo
    │      persistence-mysql.properties
    │
    └─dev
            persistence-mysql.properties



其中的内容是不一样的，因为它们放的是不同环境下有变化的配置。

dev环境的文件:



    jdbc.url=jdbc:mysql://10.1.3.23:3306/bigdata?createDatabaseIfNotExist=true
    jdbc.user=root
    jdbc.pass=123456



demo环境的文件 :


    jdbc.url=jdbc:mysql://121.43.152.250:3306/bigdata?useUnicode=true&characterEncoding=utf8&createDatabaseIfNotExist=true&zeroDateTimeBehavior=convertToNull
    jdbc.user=batman
    jdbc.pass=88661234



我在具体项目的pom文件中的build标签下，指明filter的位置:


    <filters>
        <filter>${basedir}/filters/${filters.env}/persistence-mysql.properties</filter>
    </filters>




这就是告诉maven，我们会从这个位置获得filter的内容。

现在我们描述一下打包指定demo的整个执行过程(mvn package -Pdemo):

-   因为指定的是demo Profile，所以得到filter是 ${basedir}/filters/demo/persistence-mysql.properties;
-   因为src/main/resources目录下的内容可被filter，所以maven将查找其下面文件中所有形如${}的内容准备替换；
-   用filter中的相关内容替换src/main/resources/persistence-mysql.properties的 ${jdbc.url},
    ${jdbc.user},和${jdbc.pass}。

原理是不是很简单呢？现在你可以在filters目录下加入类似的配置文件了。

# 生命周期和插件(待补充)

# 注意事项

-   显式安装Maven而不是使用IDE”赠送“的Maven
-   一开始就使用Maven构建项目而不是强依赖某个IDE
